Claire Standley (she/her): Hola, soy la Dra. Claire Standley y hoy voy a hablar un poco sobre la formación y los procesos en cascada en el contexto del fortalecimiento de los centros de operaciones de emergencia de salud pública y de las capacidades generales de gestión de emergencias de salud pública.
Claire Standley (she/her): La formación y los ejercicios, parte fundamental de la fase de preparación, y la fase de preparación en sí, funcionan como un ciclo, como muchos de ustedes probablemente ya saben, que asegura la revisión periódica de las amenazas y los riesgos cambiantes.
Claire Standley (she/her): Hay cinco componentes clave para preparar el ciclo, están las fases de planificación, organización y equipamiento.
Claire Standley (she/her): La formación, luego el ejercicio y después las fases de mejora de la evaluación
Claire Standley (she/her): Aquí hablaremos sobre todo de la fase de formación, pero también revisaremos brevemente la fase de ejercicio, aunque eso se tratará con más detalle en otra conferencia.
Claire Standley (she/her): Y, por supuesto, parte de los resultados de la formación incluyen evaluaciones, para ayudar a mejorar el ciclo de preparación general, pero específicamente también los componentes de la formación para el futuro.
Claire Standley (she/her): Así que, como he mencionado, esta presentación se centrará en la formación y los ejercicios como forma de mantener la preparación del personal de los Centro de Operaciones de Emergencia de Salud Pública.
Claire Standley (she/her): Todo el personal debe formarse para su puesto y recibir
Claire Standley (she/her): actualizaciones constantes, estar expuesto a nuevo material, a medida que esté disponible. Puede tratarse de nuevos documentos de orientación que publican organizaciones internacionales, como la Organización Mundial de la Salud,
Claire Standley (she/her): o por parte de las entidades regionales, así como de  las autoridades nacionales o incluso subnacionales.
Claire Standley (she/her): Compartir, asegurar que se incorpore un sistema o programa de formación a las funciones de la fase de preparación garantiza que los alumnos sean capaces de responder a un incidente.
Claire Standley (she/her): Garantiza que el personal esté bien preparado para cumplir sus funciones principales, por ejemplo, en el contexto de un sistema de gestión de incidentes en caso de activación.
Claire Standley (she/her): Parte del proceso de planificación en un COESP requiere el desarrollo de un programa de formación para el personal.
Claire Standley (she/her): Un programa de formación, en lugar de contar solo con formaciones puntuales u ocasionales,
Claire Standley (she/her): significa que se establece un sistema de formación continua y garantiza que el personal está preparado para responder y prestar apoyo en incidentes a diferentes niveles,
Claire Standley (she/her): diferentes niveles de respuesta, diferentes niveles del sistema, y que está a punto para cambiar de actividad, según requieran esas circunstancias cambiantes.
Claire Standley (she/her): La formación debe estar a disposición de todo el personal y también debe adaptarse a los requisitos de los distintos puestos y objetivos establecidos, por ejemplo, a través del concepto de operaciones y tal como se indica en el manual del COESP
Claire Standley (she/her): u otros documentos de orientación que puedan estar disponibles.
Claire Standley (she/her): Dentro del programa de formación del Centro de Operaciones de Emergencia de Salud Pública también hay que tener en cuenta a los formadores que se encargan de capacitar al resto del personal.
Claire Standley (she/her): Son esenciales como parte del desarrollo del programa de formación y determinan la calidad de la formación que reciben los alumnos.
Claire Standley (she/her): Hay dos enfoques para garantizar que los que dirigen la formación y un doctorado estén bien preparados. Son dos enfoques complementarios que debo destacar: la formación en cascada y la formación de formadores.
Claire Standley (she/her): Ambos enfoques pueden utilizarse para formar a un gran número de personas y, por tanto, son una forma rentable de garantizar que todo el personal del sistema de gestión de emergencias de salud pública
Claire Standley (she/her): esté bien preparado para cumplir sus funciones y responsabilidades principales.
Claire Standley (she/her): También debo señalar que estos requisitos de formación también se aplican al personal de refuerzo, por lo que no son solo las personas que trabajan día a día, en el contexto del Centro de Operaciones de Emergencia de Salud Pública, sino potencialmente esas otras
Claire Standley (she/her): que pueden trabajar en otros sectores e incorporarse para complementar el personal durante una emergencia de gran magnitud, u otros voluntarios que puedan sumarse
Claire Standley (she/her): en un momento determinado, por lo que tener esos programas de formación listos y disponibles para garantizar que incluso el personal de búsqueda entienda sus funciones adecuadamente y esté bien equipado y comience su papel es de lo más crucial.
Claire Standley (she/her): Por tanto, con respecto a la tarea, formación puede referirse
Claire Standley (she/her): a un enfoque descendente para impartir formación, en el que un grupo de personas seleccionadas reciben formación inicial de expertos
Claire Standley (she/her): y luego transfieren y difunden los conocimientos a un grupo diferente de personas. Así, la formación en cascada se puede dividir en etapas, siendo la primera etapa la de los expertos que forman a los formadores,
Claire Standley (she/her): y la segunda, esos formadores que forman a otras personas. De nuevo, puede verse cómo se complementa el enfoque de formación de formadores.
Claire Standley (she/her): Puede continuar durante varias etapas y, por supuesto, no se limita a esos dos pasos que acabamos de mencionar.
Claire Standley (she/her): Como puede verse en este esquema, la formación en cascada y la impartición de la formación pasa a través de varias capas de formadores hasta que llega al grupo objetivo final, hasta que todas las personas a las que hay que llegar han recibido la formación apropiada y adecuada.
Claire Standley (she/her): El enfoque de la formación de formadores también es bastante intuitivo. En este sentido, hace referencia a formar instructores potenciales o menos experimentados
Claire Standley (she/her): y convertirlos en la mejor forma de proporcionar los materiales de formación a los alumnos. De nuevo, la formación de formadores puede integrarse, por tanto, como parte del enfoque de formación en cascada.
Claire Standley (she/her): Algunas consideraciones clave para garantizar que los formadores estén preparados en un COESP son los siguientes pasos, identificar, involucrarse con las partes interesadas. De nuevo para identificar a todas las personas que pueden necesitar formación,
Claire Standley (she/her): además del potencial de los influenciadores clave, se pueden utilizar los defensores de la formación.
Claire Standley (she/her): Realizar un análisis de las necesidades del COESP, con la participación de las partes interesadas.
Claire Standley (she/her): Identificar y comunicar los resultados de este análisis para determinar lo que debe ser prioritario en términos de desarrollo de los objetivos de aprendizaje para el material de formación, así como los resultados previstos.
Claire Standley (she/her): Seleccionar formadores de alto nivel, identificándolos a partir de la reserva existente, o tal vez de otros expertos nacionales o incluso internacionales que puedan venir a prestar asistencia.
Claire Standley (she/her): Identificar las necesidades y los mecanismos de apoyo continuo a los formadores, de modo que, una vez más, los propios formadores necesitan tener acceso a los recursos para poder llevar a cabo con éxito su formación, por lo que hay que asegurarse de que esos resultados, esos recursos y los mecanismos de apoyo estén a su disposición.
Claire Standley (she/her): Insertar evaluaciones periódicas, como parte del proceso de garantía de calidad, para asegurar que sus formaciones sean efectivas y
Claire Standley (she/her): que se dirijan a los mismos objetivos y resultados de aprendizaje que ha identificado en su paso de análisis.
Claire Standley (she/her): Adoptar el programa basándose en los resultados de las evaluaciones, y volver atrás si se detecta un desajuste entre el contenido de la formación
Claire Standley (she/her): y sus objetivos de aprendizaje o las necesidades identificadas a partir de su análisis, aplicando los ajustes necesarios para que se dirijan a los objetivos de aprendizaje adecuados en el futuro.
Claire Standley (she/her): Y luego evaluar la consecución de resultados, así que, más allá del contenido de la formación,
Claire Standley (she/her): los participantes deben recibir realmente la información y ser capaces de poner en práctica con éxito los conocimientos y la experiencia adquiridos durante esa formación, en su función dentro del sistema de gestión de emergencias de salud pública.
Claire Standley (she/her): Así que, más allá de utilizar estos dos enfoques, como parte del programa de formación,
Claire Standley (she/her): un programa de formación de formadores específicamente requerirá también las competencias deseadas para los formadores y el personal en función de las prioridades establecidas.
Claire Standley (she/her): Y algunas a tener en cuenta podrían ser las comunicaciones internas, para que el personal sea capaz de utilizar los recursos de comunicación y la tecnología, por ejemplo,
Claire Standley (she/her): o que el personal pueda llevar a cabo la comunicación de crisis y sea capaz de desarrollar planes de comunicación dirigidos a los mensajes.
Claire Standley (she/her): Y, sobre todo, al estar identificadas las necesidades de comunicación de los grupos vulnerables, por ejemplo, el personal debe poder realizar actividades de vigilancia y control en determinadas páginas de contacto.
Claire Standley (she/her): Esto puede significar que haya epidemiólogos capacitados como parte de su Centro de Operaciones de Emergencia de Salud Pública
Claire Standley (she/her): capaces de desarrollar definiciones de casos u otras directrices para la investigación y respuesta a los brotes.
Claire Standley (she/her): Es posible que el personal tenga que recopilar información para integrarla y compartirla adecuadamente en el contexto de la fase.
Claire Standley (she/her): Esto puede significar que el personal tenga que apoyar el análisis de los datos o la creación de visualizaciones y paneles para compartirlos, ya sea dentro del COE y otros socios operativos cercanos o incluso con otras partes interesadas que puedan participar en la respuesta.
Claire Standley (she/her): Pueden requerirse algunas otras consideraciones del personal, por supuesto, para operar dentro de un sistema de gestión y respuesta a incidentes, así que, de nuevo, sabiendo que tienen roles y responsabilidades preidentificados que cumplir,
Claire Standley (she/her): se puede recurrir a ellos para que ayuden a prestar coordinación y apoyo logístico.
Claire Standley (she/her): Esto puede significar incluir a expertos en logística formados dentro de su cuadrante de formadores o, de hecho, componentes logísticos en los materiales de formación.
Claire Standley (she/her): Y luego el personal debe ser capaz de realizar por sí mismo los procesos de ejercicio y evaluación. En algunos casos, puede ser más eficiente para los centros de operaciones de emergencia de salud pública más pequeños
Claire Standley (she/her): externalizar algunas de sus necesidades de formación, traer formadores de fuera, para ayudar con estos aspectos. Sin embargo, en general,
Claire Standley (she/her): es rentable y sostenible asegurarse de que haya cierta capacidad de formación dentro del propio COESP para garantizar que
Claire Standley (she/her): los resultados de formación estén estrechamente vinculados a las necesidades operativas de su instalación concreta o de su programa de gestión de emergencias de salud pública en particular y, por esa razón, es importante en muchos casos, disponer de al menos una cierta capacidad de formación inherente a la propia estructura.
Claire Standley (she/her): El desarrollo de objetivos de formación claros es, por supuesto, importante, y en particular con respecto a la formación de formadores y otros aprendizajes más generales.
Claire Standley (she/her): La incorporación de diversos métodos de aprendizaje puede ser una forma realmente eficaz de garantizar la implicación de la audiencia y de maximizar el impacto que tiene una actividad en los participantes.
Claire Standley (she/her): Y, por último, garantizar que haya un sistema de seguimiento y apoyo para los alumnos puede ser muy importante, ya que a menudo vemos que se imparte la formación y, en ausencia de apoyo o seguimiento, el contenido puede
Claire Standley (she/her): borrarse rápidamente de la mente de los participantes, así que tener tanto oportunidades de actualización para consolidar la formación, como quizás también proporcionar recursos
Claire Standley (she/her): o ayudas de trabajo u otras orientaciones operativas para las formaciones puede servir para refrescar el contenido de la formación en sus propias instalaciones. También es muy importante proporcionar los recursos que puedan ser necesarios para que los alumnos apliquen con éxito la formación.
Claire Standley (she/her): También he mencionado brevemente los ejercicios. Los ejercicios son en realidad una herramienta de formación fundamental, pueden considerarse un ciclo por sí mismos.
Claire Standley (she/her): Cada ejercicio tiene las siguientes fases, la fase de diseño y desarrollo, la realización de la ejecución real del ejercicio.
Claire Standley (she/her): Luego está la fase de evaluación y, por supuesto, la planificación de la mejora, así que, una vez más, lo vemos como un ciclo de mejora continua, en el que cada ejecución del ejercicio ayuda a mejorarlo para la próxima vez que se utilice.
Claire Standley (she/her): Y de nuevo, habrá otra conferencia específicamente dedicada a los ejercicios, pero aquí basta con decir
Claire Standley (she/her): que hay dos categorías principales de ejercicios. Están los ejercicios basados en el debate,
Claire Standley (she/her): útiles para aprender y comprender los planes y procedimientos, y luego están los ejercicios más operativos, que pueden ser útiles para practicar y evaluar los procedimientos de respuesta y gestión.
Claire Standley (she/her): Y de nuevo, también habrá otra conferencia que trate un poco más estas distinciones y más en detalle, y particularmente con respecto a
Claire Standley (she/her): las experiencias específicas de los expertos que han impartido este tipo de ejercicios en diferentes escenarios, particularmente en África Occidental.
Claire Standley (she/her): Así, algunos ejemplos de ejercicios que podrían ser adecuados para probar la validación del plan, pero también la formación del personal, pueden ser simulacros, ejercicios de mesa, ejercicios funcionales o incluso juegos.
Claire Standley (she/her): Para terminar, quiero dar un ejemplo rápido de formación para los centros de operaciones de emergencia de salud pública, procedente
Claire Standley (she/her): de Guinea, en África Occidental, durante la respuesta al ébola y los trabajos de recuperación. La epidemia de ébola reveló que había
Claire Standley (she/her): lagunas sustanciales con respecto a las capacidades de gestión de emergencias de salud pública, en particular, a nivel subnacional.
Claire Standley (she/her): Y se estableció un COESP a nivel nacional, en torno a esta época. También se renovaron y equiparon los COE a nivel regional y de prefectura. La prefectura es más o menos equivalente a un barrio, así que prácticamente el primer nivel por encima del pueblo.
Claire Standley (she/her): Pero el personal que debía llevar estos COE no tenía formación en gestión de emergencias de salud pública ni estaba familiarizado con los principios del SGI.
Claire Standley (she/her): De hecho, nuestro equipo colaboró con la Organización Internacional para las Migraciones, que había ayudado a renovar y equipar estas instalaciones,
Claire Standley (she/her): para desarrollar un programa básico de formación en gestión de emergencias de salud pública basado en materiales de orientación de EE.UU., la OMS y otros países.
Claire Standley (she/her): Y a través de ese programa formamos a nueve formadores a nivel nacional, todos ellos guineanos, que entendían el contexto local,
Claire Standley (she/her): los cuales luego impartieron la formación en todo el país, en cinco talleres regionales que abarcaron todas y cada una de las prefecturas que tenían uno de estos centros de operaciones de emergencia que han sido renovados.
Claire Standley (she/her): De esta manera, pudimos combinar la formación de formadores con algo así como un formato en cascada para asegurar que, de una manera eficiente,
Claire Standley (she/her): todo el personal que preste servicio en estos centros de operaciones de emergencia a nivel de prefectura pueda recibir formación básica sobre la gestión de emergencias de salud pública y sobre su función en un sistema de gestión de incidentes.
Claire Standley (she/her): Aquí tiene algunas referencias que le ayudarán a explorar este tema con más detalle.
Claire Standley (she/her): Y de nuevo, como he mencionado, habrá al menos un par de vídeos adicionales sobre los ejercicios, incluida una conferencia que se centra más específicamente en los ejercicios en más detalle. Por último, se añaden varias referencias más para su consideración. Muchas gracias.